=Patayin ang Isang Ibong Umaawit=
(Hango sa *Ibon na Pumatay ng Pitong Tao* ni Shen Xiaoguan
)
=Episode 15=
(Umiiyak ang Gansa. Nananatili ang Obsesyon)
(Pag-iipon ng Kalayaan Kasama ang Araw)
G. Cui.
Gawin mo ang itinuro ko kahapon.
Maghiwa-hiwalay kayo at patuloy na maghanap.
Iwanang bakante ang lugar na ito.
Wala kahit isang kaluluwa?
Umaasa ako sa iyo.
(Pag-iipon ng Kalayaan Kasama ang Araw)
(Hindi mananatili si Liang, opisyal,
sa istasyon ng courier.)
(Wala rin siyang makikitang kahit anong senyales sa mga pangunahing ruta .)
(Isang mataas na opisyal na nasa pangalawang ranggo)
(Hindi basta-basta mawawala nang walang bakas.)
Binibining Li.
Ano ang nagdala sa iyo rito?
Bakit ka nagmamadali?
Ikaw?
Nakahanap ako ng masarap na tsaa ngayon.
Umupo ka at maghati ka sa akin ng tasa.
Ah, oo.
Hindi ko pa pala naipapakilala ang sarili ko.
Ang pangalan ko ay Liang Andao.
Hindi na kailangan ng mga pormalidad.
Dumating ka sa Huachang County noong unang panahon
na naka-ordinaryong damit.
Kung hindi ako kailanman lalabas,
paano ko makikita
o marinig ang tunay na nangyayari?
Kung gayon, bakit pa ako sasama?
Sa edad kong ito, nandito lang ba ako
para humanga sa tanawin?
Binibining Li.
Naisumite na namin ang mga ebidensya.
Na-review ko na lahat.
Hindi ko kailanman naisip
na isang lumang kaso na hindi pa nalulutas
maitatago ang napakaraming madilim na pagliko.
Pagpatay para nakawin ang asawa ng ibang lalaki.
Maling patotoo.
At pagkukunwari sa mga inosente.
Ang lahat ng mga kasong ito ay konektado.
Alam kong matagal ko nang gustong sabihin ang mga salitang ito.
Gayunpaman, umaasa ako
hindi pa sila huli.
Binibining Li, labis kang nagdusa.
Sisiguraduhin kong mabibigyan ka ng hustisya.
Salamat, Opisyal na Liang.
Sige.
Sa wakas, makakapagbigay na ako ng sagot.
Noong nahulog ka mula sa bangin,
Nagdulot ito ng takot kay Mahistrado Lu.
Pinilit niya akong
hanapin si Opisyal Liang.
May hihingin sana akong pabor.
Natatakot ako na baka wala si Jiang Chun
ng kakayahang mahanap siya.
Tungkol naman kay Opisyal Liang…
Napakabuti.
Ibinibigay ko sa iyo ang aking salita.
Kaya siya ang nagsugo sa iyo
para hanapin si Opisyal Liang.
(Kung isang araw ay wala na ako,)
(Malulungkot ka ba para sa akin?)
Mula nang
mahulog ako mula sa bangin hanggang ngayon,
may anumang bagay sa kanyang kilos
parang kakaiba?
Dumating ang inspektibong sugo na si Zhai.
Guro Zhai.
Hindi ka nag-aksaya ng kahit isang segundo.
Tinangka niyang
patayin kagabi,
at ngayon ay pinaalis niya ang lahat.
Kahit na maniwala siyang patay na ako,
hindi siya kikilos
nang may ganoong kawalang-ingat na kayabangan.
Umalis ba siya
May bakas ba sa likod ng kagabi?
Tulad ng
mga marka o sugat sa kanyang katawan.
(Sumisikat ang araw, nananatili ang buwan)
Lu Yanchong, ikaw talaga 'yan.
Ang lakas ng loob mo!
Sigurado akong alam mo na
kung ano ang aking ipaglalakas-loob na gawin.
Balak niyang
hilahin si Zhai Lu para hanapin siya.
Ano ba talaga ang pinaplano niya?
Mga ginoo.
Ako ang mamamatay-tao na umatake
kay Master Zhai kagabi.
Mga guwardiya.
(Sumisikat ang araw. Nanatili ang buwan.)
Halika at dakpin mo ako!
Mayroon akong isang haka-haka.
Sa labas ng rehiyon ng kabisera,
dapat bang dalawang opisyal
na nasa ikapitong ranggo o pataas
biglang mamatay o makaranas ng di-natural na kamatayan,
ang kaso ay maaaring hindi litisin sa lokal na korte.
Dapat itong ipadala
sa Hukuman ng Pagsusuri ng Hukuman,
upang muling litisin
at iharap para sa karagdagang hatol.
Kung sina Mahistrado Lu at Zhai Lu
ay magkasamang makaranas ng kasawian,
kahit wala ang aking pakikilahok,
kasong ito
ay tahimik na ililibing.
Kapag naiulat na ito
sa kapital na sirkito,
Ang impluwensya ni Zhai Lu sa Haining
hindi na siya mapapakinabangan.
Mabibigo ang kaniyang kaugnayan sa korte.
Kapag ang mga bagay ay pinipilit na ilantad,
Natural na mapoprotektahan si Miss Li,
at ang Kasong Thrush
ay hindi na mapipigilan.
Gayunpaman, Binibining Li,
hindi mo kailangang masyadong mag-alala.
Marahil ay mali ang aking hula.
Mayroon ba talagang tao sa mundong ito
sino ang magtataya ng kanyang karera at buhay
para sa isang luma at hindi pa nalulutas na
malamig na kaso?
Dakpin mo siya.
Hawakan.
Guro Zhai.
May mga partikular na bagay
mas mabuting huwag munang pag-usapan bago ang iba.
Halimbawa,
Luofu Manor.
Maghintay ka sa labas.
- Oo.
Pakiusap.
Walang saysay ang iyong pakikibaka.
Ang babaeng iyon
ay patay na.
Totoo iyan.
Patay na siya.
Lahat ay nauuwi sa wala.
Walang matitira.
Umupo.
Minsan ko nang nakilala si Li Ji.
Noong una akong nanungkulan,
hindi pa nagaganap ang Kaso ng Thrush.
Maganda ang sulat-kamay ni Li Ji
at matibay na pagkatuto.
Naglingkod siya nang ilang buwan
bilang klerk sa tanggapan ng county.
Siya at ako
ilang beses na nagkrus ang landas.
Kayong dalawa
may ilang pagkakatulad.
Tayo ba?
Ipinapalagay ko
umasa ka
sa kasalukuyang Grand Chancellor,
habang ako,
pagkatapos isulat ang tulang iyon sa Tunhai House
na ikinagalit ng Chancellor,
nakamit ang iyong matinding pagkasuklam.
Lakarin mo ang daang ito nang sapat na katagalan
at maiintindihan mo rin.
Sa opisyal na posisyon, at sa buhay,
walang bagay na kailanman ay puro itim o puti.
Kung nais mong
makamit ang ilang mga bagay,
hindi maiiwasang kailangan mo
bitawan ang ilang mga prinsipyo.
Maniwala ka man o hindi,
noong ako ay nasa mga unang bahagi ng aking bente,
Hindi ako ang lalaking ako ngayon noon.
Ang sinabi mo sa akin ngayon
medyo nakakatawa.
Gayunpaman,
Hindi ako katulad ni Li Ji.
Isang babaeng nag-iisa
hindi sapat para
sayangin ko ang buhay ko.
Pero kahapon,
kung hindi ko lang ginawa ang eksenang iyon,
hindi mo sana
napakadaling naipakita ang iyong sarili.
Ang ilang mga bagay
maaari lamang pag-usapan
nang pribado, nang harapan.
Ano ba ang gusto mong pag-usapan?
Kilala mo na ako nang husto.
Dapat mong malaman na hindi ako tanga.
Pagtulong sa kapatid ni Li Ji
na bawiin ang hatol
ay isang kalkuladong panganib sa aking bahagi.
Pustahan ko na ang Kaso ng Thrush
ay makakapagpasiklab ng sapat na alon sa Haining
para manalo ako
isang reputasyon
para sa integridad at katapatan.
Pero ngayong patay na ang babae,
at wala na ang biktima,
kasong ito
ay malamang na hindi na magkakaroon ng karagdagang epekto.
Kung nais kong umangat pa sa pwesto,
Kailangan kong maghanap ng ibang landas.
Matapos ang mahabang pag-iisip,
isang konklusyon ang nabuo ko.
Mas madaling magpahinga
sa lilim ng isang malaking puno.
Guro Zhai,
sa pagkakataong ito,
Naparito ako upang ialay ang aking katapatan.
Mga pangakong walang laman.
Dahil nangahas akong umupo
upang makipagtawaran sa Iyong Kamahalan,
Hindi ako darating nang walang mabuting kalooban.
Lahat ng nandito
ay ebidensyang may kaugnayan
sa Kaso ng Thrush sa Luofu Manor.
Hindi pa ito naipakita kahit kailan.
Malalim ang ugat mo sa Haining.
Maaaring hindi ka matakot sa aking paratang,
ngunit ang ganitong impluwensya ay nasa kamay ng iba
ay hindi kailanman ligtas.
Ngayon,
Ibinabalik ko lahat sa iyo.
Dapat ituring iyan
na sapat na katapatan.
Ano ang gusto mo?
Nasunog ang Luofu Manor,
ngunit ang yaman ni Zhao Chengxi
hindi maaaring tuluyang nawala.
Gusto ko ang ari-arian.
Ang lupain.
At ang mga ruta ng ginseng sa hilagang-kanluran.
Dapat madali lang iyon.
Pagnanakaw ito sa araw.
Kung ako ang bahala sa ari-ariang ito,
hindi ka naman talo.
Binibigyan kita ng ganito kalaking impluwensya.
Mula sa araw na ito,
tayo ay tatayo o babagsak
bilang isa.
Sa ganoong paraan,
makakapagpahinga ka na rin sa wakas.
Lahat ng nagawa ko
ay para sa pakinabang,
at para sa isang kinabukasan.
Pirmahan mo lang dito.
Mula rito,
pareho tayo ng landas na tinatahak.
(Sa pamamagitan nito ay ipinagkakaloob kay Lu Yanchong ang ari-arian
at ang permit sa transportasyon ng hilagang-kanlurang ginseng.)
(Nilagdaan ni Zhai Lu.)
Ano ito?
Bakit may ibang dokumento?
Isang bagay na maaaring magpakumbinsi sa iyo.
Pinaglalaruan mo ako.
(Lu Yanchong.)
(Master Lu.)
Dumating ka sa tamang oras.
Nakikita mo ba 'yung kahon diyan?
Ito ay gawa sa metal.
Hindi dapat ito masira ng apoy.
Dalhin mo na.
Ano ang nasa loob?
Ebidensya na
maglilinis ng pangalan ng kapatid mo.
Tumalikod at umalis.
Huwag kang tumingin.
Malapit na siyang mamatay.
Wala ka bang gagawin?
Kung pareho lang kayong mamamatay
Maselyuhan ba nang walang pag-aalinlangan ang kasong ito?
Bukod pa rito,
inihanda niya ang piyus na gawa sa tung-oil.
Wala itong kinalaman sa akin.
Napakabuti.
Pagmamahal ng tao
ay kasing nipis ng tubig.
Mula sa araw na ito,
Nawa'y maging parang saranggola na may pakpak,
malayang lumipad sa kahit anong langit ayon sa gusto mo.
Tumigil ka diyan!
♪Huni ng isang thrush
ang walang katapusang gabi♪
♪Dugo ang tumulo sa kulungang kawayan,
na sumasalamin sa malamig na liwanag ng buwan♪
♪Labintatlong taon ng hamog na nagyelo at niyebe
ang bumalot sa lumang bintana ng pag-aaral♪
♪Pinilipit ko ang karayom,
binubuksan ang nakaraan♪
♪Isang malamig na utak ng bato
ang dumidiin sa aking palad♪
♪Ang aking nakatatandang kapatid na lalaki ay nakalibing sa malayo♪
♪Dinilaan ng mga apoy ang lugar na iyon♪
♪Isang listahan ng mga pusong matuwid♪
♪Sino ang tumawa sa dilim dahil sa takot?♪
♪Ako ang anino na nakakulong
pati na rin ang lumilipad na liwanag♪
♪Noong naglaho na ang poot, saka lang natin nalaman
kung gaano katindi ang ating mga obsesyon♪
♪Sabi mo mamamatay ka kapag tumama ka sa bato♪
♪Ngunit bumagsak ka sa sapot ng aking kapalaran♪
♪Mga bulaklak ng peras ang nahulog sa
sugat sa iyong balikat♪
♪Pinakalat ng hangin sa kagubatan ng kawayan
ang mga hexagram♪
♪Tinapon ng thrush ang nakaraan palayo♪
♪Nakatayo ako
sa dulo ng mga paputok at tumitig♪
♪Itinaas mo ang isang parol upang magbigay-liwanag♪
♪Ang pahinang iyon♪